Traducteur: Agnieszka Cabanes
Relecteur: Audrey Freudenreich
Bonsoir.
Alors il y a trois ans,
j'ai écrit un livre d'humour
intitulé « La femme parfaite
est une connasse ».
J'y parlais de cette femme
qui semble tout réussir dans sa vie
et avec tellement de facilité.
C'est votre sœur,
votre amie, votre collègue,
tout simplement la femme
croisée à la sortie de l'école,
avec ses talons
et son brushing impeccable,
qui semblait dire :
« Je suis la femme parfaite.
Ma vie est parfaite. »
Alors à quoi ressemble précisément
cette femme parfaite ?
Elle doit répondre à différents critères
qui ont d'ailleurs évolué avec le temps.
Dans un 1er temps, je vais montrer
la liste de critères
de la femme parfaite avant.
Trois points : enfanter,
s'occuper de ses enfants et de son mari
et puis bien tenir une maison.
Simple ou pas ? Simple.
Cette liste a beaucoup évolué
donc à présent je vais vous montrer
la liste d'aujourd'hui.
Cette liste est non exhaustive, bien sûr.
(Rires)
Je vous laisse regarder.
Pour résumer, la femme parfaite
aujourd'hui doit être une mère modèle,
une épouse parfaite,
toujours attirante et sexy,
sexuellement performante,
une working girl ambitieuse
et une cuisinière hors pair.
Pas forcément cet ordre
et puis c'est un résumé.
Enfin je vais vous révéler
ma version de cette liste.
Mon imperfection fait
que je n'y arriverai pas.
Ah ! Bon, c'était dégueulasse.
C'est une évidence : je suis loin
d'être la femme parfaite.
Pas assez sexy, pas assez bonne amante,
pas assez bonne mère,
pas assez bonne cuisinière,
trop indépendante, trop gourmande,
pas assez sportive. Je continue ?
Non, parce qu'on parle de moi, là.
Hé hé hé, mais posez-vous la question.
Est-ce que votre liste est plus remplie ?
On revient sur la mienne.
Honnêtement, la vôtre,
mesdames, messieurs ?
Parce qu'à en croire les réseaux sociaux,
la vie des autres est formidable.
C'est une vie faite
de repas gastronomiques,
de couchers de soleil
et de petits chats mignons.
Elle est tellement
plus passionnante que la nôtre.
Non, je vous assure. Elle n'est pas
plus intéressante que la nôtre.
Ils ont seulement
un meilleur filtre Instagram.
Et un très bon logiciel Photoshop.
On a beau savoir
qu'ils se mettent en scène,
on y croit.
C'est fou !
Ce qu'il y a de pire, en fait,
c'est de croire que les autres y arrivent.
Pourquoi eux, ils arrivent et pas nous ?
Ça nous fait nous sentir encore plus nuls,
encore plus misérables.
On arrête.
Tout ça, en fait, c'est la faute
de la femme parfaite.
Cette connasse !
Je vous rassure, je n'insulte personne
parce que, vous l'avez compris,
la femme parfaite n'existe pas.
Et savoir que personne n'est parfait,
savoir que la perfection n'existe pas,
ça nous change la vision
qu'on a des autres
et ça change aussi la vision
qu'on a de nous-mêmes.
Ça nous permet de déculpabiliser.
Le mot est là : déculpabiliser.
On est toutes dans la même galère.
Et quand je dis : toutes, en fait c'est
on est tous dans la même galère.
Ce que l'histoire ne dit pas,
c'est que l'homme subira la même pression,
cette pression de l'homme parfait.
Et ça commence.
On n'a pas la date précise
à laquelle l'homme,
à l'instar de la femme,
aura envie de crier :
« L'homme parfait est un connard ! »
mais ça viendra.
Soyez-en sûrs.
C'est toujours un peu plus long
pour les hommes.
Et ça commence, messieurs.
Vous sentez la pression
commencer à peser sur vous ?
Un homme aujourd'hui
doit rester jeune, beau et sexy,
père attentionné, mari aimant,
tendre et sensible
tout en restant fort et viril.
Eh, bonne chance, les mecs !
(Rires)
Bon, ça va. Chacun son tour.
Moi, j'ai envie de vous dire
que comme on a une image biaisée
de ce qu'est être parfait,
on ne se sent jamais à la hauteur.
On ne se sent pas légitimes
et puis on est sûrs
que tout le monde va s'en apercevoir.
Je suis une escroquerie,
je vais finir par être démasquée.
On a tous ressenti ça.
On a peur alors on joue un rôle.
On tente de donner le change.
Moi, ça m'est arrivé en rentrant
dans le monde du travail.
Il y a dix ans, j'ai intégré la rédaction
d'une émission de télé,
culturelle, intellectuellement exigeante.
J'avais pas confiance en moi.
Je me sentais pas à ma place
et pas légitime pour ce poste.
J'étais sûre que tout le monde
allait s'en rendre compte,
c'était obligatoire.
Pour moi, par exemple,
la journaliste parfaite ne devait lire
que « Le Monde Diplomatique »
ou « The Economist ».
Pas de journaux légers,
surtout pas en public.
Ce que je faisais, c'est
je me mettais en scène.
Sur mon bureau je mettais en évidence
les journaux comme « The Economist »
pour que tout le monde voie,
et je cachais les magazines féminins.
Parce que si on s'était rendu compte
que j'avais ce type de lecture,
on m'aurait démasquée.
Je suis pas l'intello que vous pensez,
je suis futile et par conséquent
pas légitime à mon poste.
C'est moi, l'escroc.
Il m'a fallu du temps pour comprendre
que j'étais à ma place,
que le fait que je porte
du vernis à paillettes
ou que je regarde
des émissions débiles à la télé
ne faisait pas de moi
une journaliste moins crédible.
J'avais pas besoin de me transformer.
Pas besoin de gommer mon accent du Midi
ou de changer de look.
Et finalement, personne
ne me l'avait demandé.
Je m'étais persuadée
que c'est ce qu'on attendait de moi
et ce qui allait faire de moi
une journaliste crédible.
J'avais tort.
Quand j'ai écrit
« La femme parfaite est une conasse »
avec ma sœur jumelle Anne-Sophie Girard,
j'ai écrit un livre d'humour,
léger, drôle et futile,
alors que moi, à la base, j'étais censée
être dans la case d'intello.
Vous vous imaginez ?
La rédactrice en chef
d'une émission intellectuelle
qui, au lendemain d'un débat passionnant
sur le conflit israélo-palestinien,
écrit un chapitre sur
comment garder sa dignité
quand on est complètement bourrée.
Ouais, ben, je l'ai fait.
J'ai pas voulu choisir, en fait.
J'ai fait les deux.
C'est pour ça qu'aujourd'hui je dis merci
à la femme parfaite d'être une conasse.
Parce que c'est l'écriture de ce livre
qui m'a fait comprendre
que je pouvais être tout ce que je voulais
et que je pouvais faire
tout ce que je voulais.
Même monter ce soir sur cette scène
et me présenter à vous.
Alors je dis pas que ça a été facile,
on va pas se mentir,
je dis pas que j'ai pas plusieurs fois
paniqué en préparant cette conférence.
Qu'est-ce que je fais là ?
Qui je suis, moi, pour monter sur scène
et puis me présenter
à toutes ces personnes ?
Je suis une escroquerie.
Ils vont me huer, me demander
de rendre le micro
et de descendre de la scène.
Et après je me suis demandé
si un des speakers
- c'est les personnes qui interviennent
pendant les conférences -
notamment ce soir,
était monté sur scène en se disant :
« Hey, c'est normal
qu'ils fassent appel à moi.
Je suis un spécialiste.
Je possède le savoir.
Je suis tellement à l'aise
pour parler devant ces gens. »
Non. Le speaker parfait n'existe pas.
Alors aujourd'hui je choisis d'être
une speakeuse imparfaite.
Je l'ai démontré, j'espère.
Quand j'étais petite,
mes parents m'ont dit :
« Dans la vie, tu peux être
tout ce que tu veux. »
J'avais mal compris.
Je croyais que j'avais
seulement la possibilité
de choisir parmi plein de choses.
J'avais pas pris conscience
que je pouvais être plein de choses,
en même temps.
On n'a pas besoin de choisir.
Alors je termine en vous disant
que c'est un vrai combat,
de ne laisser personne
nous mettre dans une case,
mais c'est encore plus dur
de ne pas nous y enfermer nous-mêmes.
Je peux être toutes les femmes.
Je dois seulement déculpabiliser
de n'être parfaitement aucune d'elles.
Merci.
(Applaudissements)